T. LIVI

3 longius progressi excivere hostes. palatis per agros nemo

. obvius fuit, cum occidione occidi possent 3 redeuntes
agmine incauto haud procul navibus adsecuti agrestes
exuerunt praeda, partem etiam occiderunt 3 quae superfuit
caedi trepida multitudo ad naves compulsa est.

4 Profectio Q. Fabii trans Ciminiam silvam quantum Romae
terrorem fecerat, tam laetam famam in Samnium ad hostes
tulerat interclusum Romanum exercitum obsideri, cladisque

5 imaginem furculas Caudinas memorabant: eadem temeri-
tate avidam ulteriorum semper gentem in saltus invios
deductam, saeptam non hostium magis armis quam locorum

6 iniquitatibus esse. iam gaudium invidia quadam misce-
batur, quod belli Romani decus ab Samnitibus fortuna ad

7 Etruscos avertisset. itaque armis virisque ad opprimendum
C. Marcium consulem concurrunt, protinus inde Etruriam
per Marsos ac Sabinos petituri, si Marcius dimicandi po-

8 testatem non faciat. obvius iis consul fuit. dimicatum
proelio utrimque atroci atque incerto eventu est, et cum
anceps caedes fuisset, adversae tamen rei fama in Romanos
vertit ob amissos quosdam equestris ordinis tribunosque
militum atque unum legatum et, quod insigne maxime fuit,

9 consulis ipsius vulnus. ob haec etiam aucta fama, ut solet,
ingens terror patres invasit, dictatoremque dici placebat3
nee, quin Cursor Papirius diceretur, in quo tum summa rei

10 bellicae ponebatur, dubium cuiquam erat. sed nec in Sam-
nium nuntium perferri omnibus infestis tuto posse nec

11 vivere Marcium consulem satis fidebant, alter consul
Fabius infestus privatim Papirio erat. quae ne ira obstaret
bono publico, legatos ex consularium numero mittendos ad

12 eum senatus censuit, qui sua quoque eum, non publica
solum auctoritate moverent, ut memoriam simultatium

13 patriae remitteret. profecti legati ad Fabium cum senatus
consultum tradidissent adiecissentque orationem convenien-
tem mandatisâ€š consul demissis in terram oculis tacitus ab

