T. LIVI

gia, non renuntiato altero comitia differantur, ego te, qui
solus censor creari non possiS, solum censuram gerere

26 patiar.' haec taliaque cum dixisset, prendi censorem et in
vincula duci iussit. approbantibus sex tribunis actionem
collegae tres appellanti Appio auxilio fuerunt ; summaque
invidia omnium ordinum solus censuram gessit.

35 Dum ea Romae geruntur, iarn Sutrium ab Etruscis obside-
batur, consulique Fabio imis montibus ducenti ad ferendam
opem sociis temptandasque munitioneS, si qua posset, acies

2 hostium' instructa occurrit 3 quorum ingentem multitudinem
cum ostenderet subiecta late planities, consul, ut loco
paucitatem suorum adiuvaret, flectit paululum in clivos agmen
—aspreta erant strata saxis—, inde signa in hostem obvertit.

3 Etrusci omnium praeterquam multitudinis suae, qua sola
freti erant, immemores proelium ineunt adeo raptim et avide,
ut abiectis missilibu5‚ quo celerius manus consererent,

4 stringerent gladios vadentes in hostem3 Romanus contra
nunc tela nunc saxa, quibus eos affatim locus ipse armabat,

5 ingerere. igitur scuta galeaeque ictae cum etiam quos non
vulneraverant turbarent, neque subire erat facile ad propio-
rem pugnam, neque missilia habebant, quibus eminus rem

6 gererent3 stantes et expositos ad ictuS, cum iam satis nihil
tegeret, quosdam etiam pedem referentes fluctuantemque
et instabilem aciem redintegrato clamore strictis gladiis

7 hastati et principes invadunt. eum impetum non tulerunt
Etrusci versisque signis fuga effusa castra repetunt. sed
equites Romani praevecti per obliqua campi cum se fugien-
tibus obtulissent, omisso ad castra itinere montes petunt3

8 inde inermi paene agmine ac vexato vulneribus in silvam
Ciminiam penetratum. Romanus multis milibus Etruscorum
caesiS‚ duodequadraginta signis militaribus captis, castris
etiam hostium curn praeda ingenti potitur. tum de perse-
quendo hoste agitari coeptum.

36 Silva erat Ciminia magis tum invia atque horrenda, quam

